Faláfel o falafel1​ (en árabe egipcio: فلافل falāfil Acerca de este sonido [faˈlaːfɪl] (?·i)) es una croqueta de garbanzos o habas. Suele consumirse en Oriente Medio, y en los últimos años se ha dado a conocer en occidente gracias a los restaurantes especializados en comida oriental y vegetariana. Tradicionalmente se sirve con salsa de yogur o de tahina, en pan de pita o bien como entrada.
Orígenes
A pesar de que su origen es incierto, la palabra "falafel" viene de la palabra árabe فلفل (filfil), que significa pimiento. El faláfel (al menos al estilo de Oriente Medio) está hecho con habas, garbanzos o una combinación de ambos. La variante egipcia, llamada ta`miyya (طعمية), emplea exclusivamente habas, mientras que otras variantes emplean exclusivamente garbanzos. Lo que hace diferente al faláfel de otras albóndigas, es que las habas o garbanzos no se cuecen: simplemente se ponen en agua hasta que se ablandan y luego se trituran (se les puede quitar la piel antes) mezclados con ajo y una buena cantidad de cilantro, principalmente, para formar una pasta. Con esa pasta se hacen unas bolas achatadas (con esta forma posteriormente se pueden meter en pan de pita) que se fríen en abundante aceite. En ocasiones puede utilizarse también harina de garbanzo, harina de trigo o pan rallado,2​ para dar más consistencia a la mezcla.

Variantes
Actualmente, las tendencias culinarias han provocado el triunfo del faláfel de garbanzo sobre el faláfel de haba. En su libro Faláfel y Yo, L. Kensington explica que sólo utiliza garbanzos, no habas. Los faláfel de garbanzo se sirven en todo el Oriente Medio (donde se ha hecho tan popular que los McDonald los han servido como "McFalafel" en algunos países)3​ y se han popularizado gracias a expatriados de esos países. Los expatriados israelíes han jugado un papel crucial en la popularización del falafel de garbanzo en el extranjero, especialmente en grandes zonas de asentamiento israelí o judío, como el área metropolitana de Nueva York o en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, principalmente en el barrio de Balvanera, mientras que en Europa se ha popularizado, en su mayoría, gracias a las colonias de inmigrantes libaneses, turcos y kurdos.[cita requerida]

Presentación
Es costumbre servirlo como entrante, formando parte de una comida de entrantes típica de la cultura árabe llamada meze,4​ con el complemento de una salsa de yogur, muy común también en otros países mediterráneos como acompañamiento de muchos platos, compuesta de yogur, aceite de oliva, ajo muy picado, zumo de limón y, menta fresca picada y sal.

Otra opción es acompañarlo de hummus o de salsa tahini, y meterlo en pan de pita caliente para degustarlo a modo de “bocadillo” / "sandwich".5​

Hoy en día los faláfel se pueden comprar en la sección de refrigerados en muchos supermercados y otros establecimientos comerciales de Europa, incluyendo las tiendas halal.

Receta de Falafel auténtica y original. El Falafel es una de las recetas más populares del Medio Oriente. Dependiendo del lugar al falafel se le da la forma de croqueta, pequeña hamburguesa o bola la cuál es frita con aceite de oliva y se elabora principalmente con garbanzos.

Esta receta de falafel es muy sabrosa y fácil de hacer. Se suele servir como entrante o cómo bocadillo en pan de pita caliente.

Importante: La receta de falafel original está basada en los garbanzos pero en países como Egipto se elabora principalemente con habas, por tanto el falafel de habas es otra opción muy sabrosa y su elaboración es similar. Aquí os enseñamos a elaborar ambas recetas.

Ingredientes: (4 Personas)
Medio kilo de garbanzos o de habas secas peladas (dejar en remojo la noche anterior)
2/3 cebollas picadas
1/2 taza de perejil fresco
1/2 taza de cilantro fresco
3 dientes de ajo, picados
2 cucharaditas de comino molido
1 taza pan rallado o de harina en caso de no tener pan rallado.
1 cucharada de bicarbonato (aconsejado) o levadura en polvo
1 cucharadita de sal
1 pizca de pimienta negra
1/2 cucharadita de cayena molida (opcional)
Aceite de girasol para freír
Preparación:
Paso 1:
Lavar con agua y escurrir los garbanzos o habas dejados en remojo la noche anterior.

Paso 2:
Triturar directamente los garbanzos «sin cocer» o habas con la batidora o picadora junto con las cebollas, los ajos, el perejil, el cilantro fresco y una taza de agua. Mezcle hasta conseguir una textura espesa.

Paso 3:
Añadir la sal, el comino molido, la pimienta negra, la cayena (opcional) , el bicarbonato y mezclar un poco. Dejar reposar la mezcla durante 30 minutos.

Paso 4:
Forme con la mezcla pequeñas bolas o mini hamburguesas, del tamaño de una pelota de ping pong.  Aplastelas un poco. Si la mezcla le queda demasiado húmeda por lo que le es dificil formar bolitas, se puede añadir un poco de pan rallado o harina de trigo.

Paso 5:
Freír en abundante aceite de girasol a fuego medio/fuerte hasta que le queden dorados (5-7 minutos). Servir caliente.

 

Sugerencia para servir
 

El Falafel puede ser servido como aperitivo con Hummus o con Tahini o como plato principal. En bocadillo rellenar el pan de pita con falafel, lechuga, tomates, Tahini, sal y pimienta.

Esperamos que disfrutéis de esta receta. Buen provecho.


