Kibbeh (también kipe, quipe, kebbe, kibi, kipi, kepi, kibba, cupi, kubba, quibbe, árabe كبه), conocido como içli köfte en turco, es un alimento muy común en todo el Oriente Próximo y parte del Cáucaso así como en Armenia. Se considera tradicionalmente el plato nacional del Líbano y Siria. En su forma más corriente se compone de carne picada de cordero con bulgur y especias. Su nombre estándar en árabe es kubba, aunque varía la pronunciación según las zonas; la palabra kibbe recoge la pronunciación según el dialecto de Siria y Líbano.

Existen varias formas de elaborar Kibbe, la más común es la frita (kibbe makliyye) que consiste en una especie de coraza hueca elaborada de pasta de bulgur que se rellena de carne (de vacuno, de cordero) con cebolla picada y frutos secos y se fríe hasta que queda una costra crujiente en su exterior. La forma, el tamaño y los ingredientes que acompañan a la pasta del bulgur dependen de la tradición de las diferentes recetas locales. Existen variaciones incluso en los ingredientes empleados en la corteza, por ejemplo el kubbat Halab que es una variación iraquí elaborada con arroz para que quede más crujiente al freír. El Kubbat Mawsil otra variación iraquí procedente originariamente de Mosul, se emplea una costra de pasta de bulgur cuya forma es plana y algo redondeada, como un disco.

Cuando se sirve con carne y una mezcla de bulgur, sin la costra y es servido crudo (denominado kibbe nayye), es muy similar al filete tártaro. Este plato es tradicional en Siria, Líbano, Israel y Palestina, y es acompañado generalmente con arak. En el Líbano es muy común hacer el kibbeh con carne cruda fresca.

Argentina
Llamado keppe o kippi en su preparación de carne vacuna con trigo suele llevar, huevos, aceitunas, Queso, cebolla y Especies como provenzal, comino menta y sal. Suele cocinarse al horno tipo tarta rellena, también frito y su consumo es en mayor cantidad al norte del País donde lo podes hacer comprando cada ingrediente por separado o comprarlo en cualquier carnicería o mercado.

Bolivia
Denominado cupi o kepi, la preparación puede tener huevo y aceitunas verdes como relleno; es habitual también consumirlo cocido al horno en forma de una tarta o como también crudo.

Colombia
Se denomina quibbe y está arraigado en la costa Caribe de Colombia en poblaciones como Barranquilla, El Carmen de Bolívar, Montería, Sincelejo, Lorica y Maicao. Se consume frito en forma de zepelín relleno de una mezcla que lleva carne molida de res, trigo molido remojado, cebolla, sal, hierbabuena y pimienta árabe. La mezcla también se come cruda bañada en aceite de oliva. Se consiguen en restaurantes, cafeterías, fruteras y fritangas. También se pueden comprar en supermercados, empacados y congelados, listos para preparar; esta presentación se consume principalmente como entremés, especialmente en fiestas y celebraciones sociales, y se acompaña solo con alguna bebida o con otros entremeses de la región como deditos, empanadas, caribañolas, hallacas, entre otros, o con otros platillos de Oriente Próximo como pan árabe, arroz de almendra, hummus, indios, hojas de parra rellenas y tabule.1​

México
Se conoce como kibi, kipe o kepe. En la península de Yucatán son preparados con trigo y carne de res molidos y comúnmente vendidos en las calles por vendedores ambulantes quienes los rellenan con alguna ensalada a base de repollo, cebolla morada, cochinita pibil, chile habanero, naranja agria e incluso queso de bola.2​

En algunas partes de México se prepara con los mismos ingredientes, solo que se prepara al horno poniendo una base de mezcla del trigo con la carne cruda molida, seguido por una capa de relleno (carne molida frita, uvas pasas, piñones, nueces, etcétera), y cubierto por una capa final de la mezcla ce trigo con carne cruda. Se cubre de aceite de oliva y se prepara al horno por aproximadamente 40 minutos o hasta que quede dorado.

Se acostumbra acompañar con tabule, y arroz blanco con fideo. Al servirse se puede cubrir con un poco de yogur.

En la ciudad y puerto de progreso el kibi se prepara en una torta acompañado de su ensalada de repollo y por dentro un kibi relleno de queso de bola, carne molida, chorizo, camarón, etc. Es un éxito en la ciudad y puerto de progreso.

República Dominicana
Son muy populares y existen múltiples restaurantes que expenden los kibbeh o "quipes", como popularmente se les llama, los cuales vienen con el relleno de diferentes tipos de carnes como res y pollo, y en algunas versiones también se les añaden pasas, queso agrio, acá estacionada o chipaco.

PAGINA PARA RECETA: https://caserissimo.com/2014/12/keppe-al-horno-kebbe-kepi-etc-un-plato/