Los ma'amul o ma'amoul (en árabe, معمول) son pequeños bollos especiales que se rellenan de dátiles, pistachos o nueces (u ocasionalmente almendras, higos, así como cualquier otra fruta disponible en temporada).1​ Son muy populares en países como Palestina, Líbano, Siria y otros países de Arabia. Poseen la forma de bolas ligeramente aplastadas o de galletas planas. Se pueden decorar a mano o ser elaboradas con moldes especiales de madera.

Características
En la mayoría de los hogares se suele hacer un almacén de este tipo de galletas para todo el año y suelen ser servidas en ocasiones festivas o de carácter religioso. Los musulmanes suelen servir este tipo de galletas durante el periodo del Ramadán y durante la Pascua de los cristianos. Los judíos del Líbano y Egipto suelen poner nueces dentro del relleno del ma’amoul y suelen servirse en Purim, Rosh Hashanah y Hanukkah.

El mamul, ma’amoul o maamul, es una especie de galleta, típica de los países árabes, muy especialmente del Líbano. Consiste en un exterior polvoroso y dulce de pálido tono y suave aroma, y un relleno de frutos secos, por lo general dátiles, nueces o pistachos.

La forma tradicional de elaborarlas es con la ayuda de una prensa que le otorga sus diseños, la cual es posible comprar en algunas tiendas de especialidades árabes. Si no tienes la prensa, puedes hacer unos mamules más sencillos e igualmente deliciosos.

Muchas familias mantienen un stock de ellos durante todo el año , pero se utilizan sobre todo en las fiestas religiosas . Musulmanes los comen en la noche durante el Ramadán y en los días de fiesta de Eid al- Fitr y Eid al- Adha , y los cristianos de lengua árabe que comen en la Pascua . Son muy populares en Palestina , y de gran demanda en los Estados del Golfo , donde se pueden encontrar versiones empaquetadas y comerciales de la pastelería. También son populares en Siria, Líbano, Egipto y comunidades judías, donde ma’amoul con rellenos de frutos secos se comen en  la fiesta religiosa de Purim , y ma’amoul rellenos con dátiles son comidos en Rosh Hashaná y Hanukkah.

La versión judía levantina de ma’amoul difiere de la de Levante general o versiones turcas por estar hechos con harina blanca pura y sin sémola.

Hay una versión más elaborada conocido como Karabij , utilizado en ocasiones especiales . En esto, las bolas ma’amoul nueces llenas están apilados en una pirámide y servido con una crema blanca llamada naatiffe hecha de claras de huevo, jarabe de azúcar y saponaria ( Saponaria officinalis ). Estos son populares en Siria , Líbano y otros países levantinos .

Esta receta me la enseño en su cocina mi mama, Dolly Morrison Lama, ella es la mejor mama del mundo, y quise tener una receta de ella en mi blog,  ella ha logrado hacer los mejores mamúles que he comido, de masa suave pero crujiente, con un relleno de nueces y azúcar, las fotos del paso a paso son sus manos las que los preparan en su cocina.

Puede mezclarlos también con dátiles o pistachos y hacer un relleno con los sabores que más les guste.

PAGINA PARA RECETA: http://biencasero.clarin.com/recetas/1438-mamul/