Shawarma es un plato de la Gastronomía de Medio Oriente que se prepara cortando finas rebanadas de carne, apiladas en forma de cono y asadas en un asador vertical que gira lentamente. Originalmente se prepara con carne de cordero, pero hoy también se prepara con pollo, pavo, res o ternera1​. Shawarma es una comida callejera muy popular en el mundo, especialmente en Egipto y los países del Levante, la Península arábiga y otros​.

Aunque el asado de carne en asadores horizontales tiene una historia antigua, la técnica de asar una pila vertical de rebanadas de carne y cortarla mientras se cocina apareció por primera vez en el Imperio Otomano del siglo XIX, en lo que ahora es Turquía, en forma de parrillas verticales que giran, similares a los giroscopios. El Shawarma, se asocia con el desarrollo en siglo XX del plato mexicano contemporáneo de tacos al pastor que fue llevado allí por inmigrantes libaneses 4​.

Preparación
Un asador motorizado gira lentamente la pila de carne frente a un elemento calefactor, asando continuamente la capa exterior. Se prepara con finos cortes de cordero marinado y sazonado. Usualmente la carne se marina durante un día en una variedad de condimentos y especias, como pimienta de Jamaica, hojas de laurel, canela, lima seca, vinagre y cardamomo5​6​. Las rodajas de esta carne se apilan en un pincho de unos 60 cm de altura. Se puede agregar grasa de cordero para proporcionar grasa extra para jugosidad y sabor. Comúnmente se sirve como un sándwich o enrollado en pan de pita. A menudo se adorna con tomates picados, pepinos y cebollas, vegetales en escabeche y salsa de tahini o salsa de mango ambas.

Algunos restaurantes pueden ofrecer ingredientes adicionales como pimientos asados, berenjenas o patatas fritas.

LAS VERSIONES DE SHAWARMA ALREDEDOR DEL MUNDO
El iskender kebab es una de las recetas más populares de Turquía. Es un döner kebab que tiene la particularidad de que la carne se unta con mantequilla y se espolvorea con una salsa de tomate.

El cağ kebab es una especialidad típica de la parte central de Turquía, especialmente la provincia de Erzurum. La carne marinada, principalmente de cordero o carnero, se corta en tiras directamente en el asador con un cuchillo grande. Su cocción es horizontal. El cordero asado se sirve en un plato con pan lavash, cebolla picada, tomate y pimiento verde.

El adana kebab toma su nombre de la ciudad de Adana, en el sur de Turquía. Es carne de cordero picada con sabor a pimienta negra, ají, y a veces otras especias como ajo, pimentón o comino.

El urfa kebab es una versión similar, pero menos picante, de Urfa una ciudad en el sureste de Turquía.

El testi kebab es popular en el centro de Anatolia y la región turca del Mar Negro, donde existe una tradición muy especial: la carne y las verduras se cocinan juntas en una cazuela de barro llamada testi. Lo más pintoresco es la manera de servirlo: el recipiente que mantiene el guiso se rompe directamente en la mesa revelando su contenido tan delicioso y fragante.

En el beyti kebab la presentación también es un punto fuerte de esta otra receta turca de inspiración suiza. En 1961, abre en Suiza el restaurante homónimo de Estambul, el Beyti Güler. Beyti Güler había visto cómo un carnicero suizo llamado Möller preparaba su carne y tuvo la idea de unir las dos tradiciones.

El shish kebab tradicionalmente se prepara con cordero, pero hoy en día también se prepara con pollo, carne de res, así como pescado y especialmente, pez espada; se corta en cubos y se marina con aceite, jugo de limón y especias.

Las piezas se ensartan en unos pinchos con pimientos y cebollas y se cocinan a la parrilla. Por lo general, esta especialidad se sirve en un plato con arroz y verduras a la parrilla. Cuando el ingrediente principal es el pollo, se llama shish taouk (o shish tawook), un plato muy popular en el Medio Oriente. En el Líbano en particular, a la gente le gusta acompañarlo con una salsa de ajo.

El chelow kebab es considerado el plato nacional de Irán. La peculiaridad es que la carne, con sabor a zumaque, se sirve con arroz con sabor a azafrán, todo sazonado con mantequilla. Hay una versión que va acompañada con koubideh y que se elabora con carne molida.

El kabab tors es popular a lo largo de la costa iraní en el mar Caspio. Se prepara con una marinada típica de la región, que incluye sabores picantes. Los kebabs de carne, antes de cocinarlos a la parrilla, se condimentan durante toda una noche con nueces picadas, ajo, aceite y melaza de granada.

El kabab halabi es muy popular en Siria, Líbano e Israel. Esta receta mezcla la carne de cordero o carne de vacuno molida, con especias como el zumaque y frutos secos (piñones o almendras). Otro elemento importante es la salsa de tomate con la que se sirve la carne.

El souvlaki es una versión popular del kebab tradicional de Grecia y Chipre. El cerdo generalmente se marina con vino blanco, menta y pimienta, pero también se puede preparar con pollo. Se acompaña con pan de pita, salsa tzatziki y verduras, generalmente lechuga verde, cebolla y tomate.

El gyro es otra receta griega popular.

El shami kebab es la variante más famosa del subcontinente indio. En Pakistán, Bangladesh e India, se puede disfrutar de estas esponjosas albóndigas. El cordero se cocina con especias y se muele con garbanzos, huevos, canela, menta, cilantro y jengibre. Con esta mezcla, se obtienen albóndigas molidas que finalmente se fríen y se sirven con diferentes salsas, pero también simplemente con arroz blanco.

El cevapi es un tipo de kebab tradicional de la región de los Balcanes, una región que ha sido influenciada por el Imperio otomano. El aspecto recuerda a las salchichas o albóndigas (köfte kebab). La carne de ternera molida se mezcla con cordero o cerdo.

Tacos al pastor: las tradiciones de Oriente Medio han viajado por todo el mundo y no es difícil encontrarlas en otros continentes. Cuando los inmigrantes libaneses llegaron a México a principios del siglo XX, llevaron consigo su shawarma asado. Las comunidades agrícolas locales comenzaron a aprender a utilizar este método de cocción y reemplazaron el cordero con carne de cerdo. Los ingredientes de la marinada también comenzaron a incluir ingredientes locales, como el jugo de piña, y la tortilla tomó el lugar de la pita.

El chislic: en otra región del continente americano, y más precisamente en Dakota del Sur, es una variante famosa del shish kebab. El término chislic hace referencia a unos cubos de carne de res, cordero o venado fritos sazonados con sal de ajo. A menudo van acompañados de galletas saladas.

El babek es un kebab italiano hecho con cordero o carnero, pimiento friggitelli, radicchio, lechuga romana, pecorino, stracciatella y aceitunas.

Ya sea en Turquía o Grecia, Israel o Siria, Jordania o Irak, Francia, Alemania o los EE.UU., el shawarma es el sándwich popular que se puede disfrutar en casi cualquier lugar, durante el día o en medio de la noche.

Es el salvador de los estudiantes hambrientos, el santo patrón de los noctámbulos, el verdadero plato común de todas las ciudades en las que la gente deambula, hambrienta, después de la medianoche. Una comida completa con proteínas, carbohidratos y verduras.

Con o sin patatas fritas, con o sin salsa de yogurt, con o sin especias, con o sin cebolla: ¡es una opción capaz tanto de unir como de dividir a las personas, parejas y amistades!


CHEQUEAR FINAL DE ESTA PAGINA PARA RECETA: https://www.196flavors.com/es/siria-shawarma/