El Tabbouleh (ar: تبولة tabbuleh), también escrito como tabulé o más correctamente tabbule (pronunciado /tabˈbuːle/), es una ensalada oriunda de Líbano y Siria que es empleada a veces como acompañamiento del conjunto de aperitivos típicos de la zona. Se trata de un plato frío consumido en los calurosos meses de verano en todo el mundo árabe.

En árabe, la palabra taboulé quiere decir "ensalada sazonada".

Características
Sus ingredientes principales son perejil finamente picado, trigo bulgur, aceite de oliva, tomate, así como lechuga y otras hierbas aromáticas y servido con zumo de limón como aderezo. En algunas gastronomías del medio Oriente se suelen emplear hojas de lechuga para servir,1​ col blanca u hojas de viña frescas.

Estás en: Inicio > Recetas > Ensaladas > Tabulé: la ensalada árabe más famosa
Tabulé: la ensalada árabe más famosa

¿Vieron cuando una hace un sofrito con tiempo y ganas?, ¿vieron que una corta despacito la cebolla, el ajo, el ají, con paciencia?, ¿vieron esa sensación de calentar el aceite, pensar en el tiempo de cada ingrediente? Eso es amor. Yo tengo la teoría de que los árabes ponen en las ensaladas el amor que otras culturas ponen en los sofritos.

El tabulé es quizás la ensalada árabe más conocida. Tiene ingredientes muy habituales para nosotros, vale la pena saber hacerla. Y vale más la pena hacerla con amor y paciencia. Es exquisita.

Aquí, una de las tantas variantes:

sobre este tabulé casero
Uno de los secretos de un buen tabulé pasa por entender el papel del perejil en la ensalada. En este caso no es, como solemos usarlo habitualmente, un condimento. El perejil es aquí tan protagonista como el tomate. Hay que ponerle mucho. Cuando le hayas puesto bastante, ponele más. En el color de la ensalada, el verde será fundamental y no solo un toque.

 

Ingredientes
son bastante sencillos
1/2 taza de trigo burgol
3 tomates
1 pepino
1 cebolla pequeña o 1/2 grande
1 manojo grande de perejil (1 taza aprox.)
1 manojo más pequeño de menta (más o menos 1/4 de lo que pusimos de perejil)
Sal, limón y aceite de oliva
 

Receta de Tabulé paso a paso
va la bala cargada de tabulé
Lo primero es remojar el trigo burgol: cubrir apenas con agua caliente y dejar una 1/2 hora. Si hay exceso de agua, retirarla, tiene que quedar lo más seco posible.
Cortar el pepino, la cebolla y los tomates, a mí me gustan en cuadraditos muy pequeños, pero puede ser de otra manera.
Picar el perejil y la menta de forma grosera, no demasiado pequeño.
Mezclar todo bien mezcladito y condimentar con sal, bastante jugo de limón y aceite de oliva.

Receta paso a paso del tabulé libanés de mi abuela
Preparamos la infusión de menta
Llevamos el agua a ebullición e introducimos la menta seca (usando un infusor de té). Dejamos infusionar durante 10 minutos. Cuando esté lista la infusión, la colamos si hiciera falta.

Preparamos el bulgur
Lo vamos a hacer como lo hacía mi abuela. Colocamos el bulgur en un bol grande.
Si la infusión se ha enfriado demasiado, la volvemos a calentar. Vertemos una tercera parte encima del bulgur junto con la cucharilla de aceite de oliva virgen extra. Removemos con una cuchara y vamos desgranando con un tenedor (o con las manos como lo hacía mi abuela – es increíble lo bien que aguantaba el calor). Dejamos reposar 5 minutos tapado. Repetimos la operación dos veces más hasta acabar con toda la infusión. Al final de la operación, el bulgur tiene que estar hidratado y perfectamente suelto.



Preparamos las verduras
Lavamos los tomates y los cortamos en trocitos. Cortamos la cebolleta en brunoise. Exprimimos el limón para sacarle el zumo.
Mezclamos todo bien con el bulgur. Añadimos la canela, la sal y la pimienta.

En el último momento cortamos toscamente las hierbas. Añadimos las hierbas, un buen chorro de AOVE y removemos bien.

Guardamos en la nevera y servimos bien frío, por ejemplo con melón y sandía.



 

El toque del Gourmétier
♦ Es muy probable que no tengáis que echar todo el bulgur, aunque eso lo dejo a vuestro gusto. La particularidad del tabulé libanés es que lleva más hierbas y verdura que bulgur.

♦ Os aconsejo que echéis las hierbas aromáticas en el último momento, cuando vayáis a servir, para que mantengan la frescura. También es muy importante cortarlas con un cuchillo bien afilado y de una sola pasada (es decir no cortar varias veces los mismos trozos). De lo contrario, se oxidarán y se volverán negras.

♦ Existen otras versiones del tabulé, por ejemplo con pepino y aceitunas. También quedan muy ricas pero yo he hecho la receta de mi abuela porque me trae muchos recuerdos y además está buenísima.